---
source: 傅佩榮易經入門課
chapter: 第40章
title: Title
category: 易經
author: 傅佩榮
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["水", "未", "子", "坤", "爻", "艮", "六十四卦", "兌", "乾"]
---

# Title

Title

咸卦

圖說：咸卦

第31卦

澤山咸

感情世界

按照傳統的分法，易經前三十卦稱為「上經」，從三十一卦到六十四卦稱為「下經」。上經由乾坤開始，代表天地；下經由咸卦開始，代表男女感應、結為夫妻，建構人間秩序。但事實上，上下二經都是觀察天道以安立人道；如果不是為了人類著想，聖人何必畫卦？

第三十一卦是咸卦，卦象為「澤山咸」（☱☶）。就其兩個單卦來說，兌在上而艮在下，亦即少女在上而少男在下。年輕人純真多情，容易產生感應，男子屈居下位，是說他主動追求，這不是「窈窕淑女，君子好逑」嗎？

值得注意的是，在感應尚未水到渠成時，如果貿然採取行動，則後果不是困難就是災難。本卦各爻由下往上，特地以人的身體為比喻，從腳拇趾、小腿肚、大腿一路往上，必待感應到了心臟部位，情況才見好轉。人心可以思考，感情若無思考來引導及判斷，很可能製造誤會及煩惱。但是，感應到了頭部，也可能信口開河，說些無法驗證的諾言。

孔子認為，政治領袖以卓越德行來感應、感動及感化人心，天下將會「同歸而殊途，一致而百慮」，由不同途徑走向共同的歸宿，以千百種考慮達成同樣的目標。由此可知，感情世界貴在真誠，也少不了思考與德行。

傅老師說卦

產生好感並不難，適當相處就不容易了。在今天自由開放的社會中，只要心存善念，就可以交到朋友，但是接下來必須以禮相待，才是長久之道。
